1. 스프링이란?
- 필수 : 스프링 프레임워크, 스프링 부트
- 선택 : 스프링 데이터, 스프링 세션, 스프링 시큐리티, 스프링 Rest Docs, 스프링 배치, 스프링 클라우드
1) 스프링 프레임워크
: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, etc
2) 스프링 부트
: 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원. 최근에는 그냥 기본으로 씀.
- tomcat 같은 웹 서버 내장 ( 따로 웹 서버 설치하지 않아도 됨 )
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공 => 기본적인 필수 라이브러리 세팅됨
- 외부 라이브러리 자동 구성 : 스프링부트와 상성이 맞는 라이브러리를 매핑해줌
- 메트릭(?) 모니터링, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정
* 스프링 부트는 스프링 프레임워크와 별도로 사용할 수 있는 것이 아니다!
=> 스프링부트는 스프링 프레임워크, 스프링 데이터, 스프링 세션 등을 쉽게 사용할 수 있게 해주는 껍데기일뿐! (그렇기 때문에, 스프링부트를 쓰면 자동으로 스프링 프레임워크를 땡겨옴)
3) 스프링이라는 단어의 의미?
  : 여러 가지 의미로 해석 가능하다.
  a. 스프링 DI 컨테이너 기술
  b. 스프링 프레임워크
  c. 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

2. 스프링의 핵심 개념(=핵심 컨셉=이걸 대체 왜 만듦??)
1) 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크이다
그런데, 자바 언어의 가장 큰 특징 = 객체 지향 언어
즉, 스프링은 객체 지향 언어가 가진 특장점을 살려주는 프레임워크! 좋은(good) 객체 지향 애플리케이션 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크!
2) 그렇다면 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
  *객체 지향의 특징 : 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성
 a. 객체 지향 프로그래밍이란? : 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하는 것. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. 
  => 즉, 레고 블럭처럼 각 객체를 유연하게 변경하면서 개발하는 것 = 다형성
 - 역할과 구현으로 분리
 (ex. 운전자는 자동차가 바뀌어도 운전 가능하다 => 자동차 바뀌는 것이 운전자에게 영향 주지 않음)
  => 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 됨. 구현 대상의 내부구조나 심지어 구현 대상 자체의 변경에도 영향 받지 않음. 이것이 자바다!
 - 객체 설계시 역할, 구현 명확히 분리하여, "역할(인터페이스)"을 먼저 부여하고 그 역할 수행하는 "구현 객체" 만들기 
 => 자바 언어의 다형성 활용해, 역할=인터페이스, 구현=(인터페이스 구현한) 클래스, 구현 객체
 => 자바의 오버라이딩.(자바 언어의 다형성)
 * 객체의 협력이라는 관계를 잊지마라! 혼자 있는 객체는 없다! 클라이언트=요청, 서버=응답. 수많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다. 작게 보면 객체끼리의 협력, 크게 보면 서버끼리의 협력
 b. 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야 한다
 - 인터페이스 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
 - 클라이언트 변경하지 않고, 서버의 구현 기능 유연하게 변경 가능한 게, 다형성의 본질!
 c. 요약
 - 역할, 구현이라는 컨셉으로 다형성 가짐.
 - 유연하고 변경 용이함
 - 확장 가능함
 - 클라이언트에 영향 주지 않고 변경 가능
 - 따라서, "인터페이스=역할=틀"을 안.정.적으로(=변화없도록) 잘 설계하는 것이 중요
 d. 한계
 - 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경 발생함
3) 스프링과 객체 지향
 - 다형성은 객체 지향의 꽃!
 - 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 해줌
 - 스프링의 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)는, 다형성을 활용해 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 도와줌.

3. SOLID, 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (feat. 클린코드)
 1) SRP 단일 책임 원칙
 - 한 클래스 당 하나의 책임만!
 => "하나의 책임"은 모호하다. (클 수도 작을 수도. 문맥 상황 따라 다름)
 - 따라서, 중요한 기준은 "변경"!
 => 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 잘 지켜진 것
 2) OCP 개방-폐쇄 원칙 (가장중요**)
 - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
 => 아이러니한 표현..! 확장하려면 기존 코드를 변경해야하는 것 아닌가..?
 - 따라서, 다형성을 활용해 이를 지킬 수 있다.
 => 인터페이스 구현한 새로운 클래스 하나 만들어서 새로운 기능을 구현하는 것이다! (기존 틀을 사용하되, 내용물은 새로운 기능으로 구성하는 것
  a. OCP의 문제점
  - "구현 객체"를 변경하려면 "클라이언트" 코드를 변경해야 하기에, 다형성을 사용했음에도 OCP 깨져버린다.
  - 해결 : 객체 생성하고 연관관계 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다! 이게 스프링이 하는 역할인 것!(DI, IoC, 컨테이너)
 3) LSP 리스코프 치환 원칙
 : 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
 => 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 의미. 다형성을 지원하기 위한 원칙임.
 ex) 자동차 엑셀은 앞으로 가는 기능. 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반
 4) ISP 인터페이스 분리 원칙
=> 여기서부터 !!!!

2. 객체 지향 프로그래밍


3. 객체 지향의 5가지 원칙(SOLID)

4. 객체 지향 설계와 스프링